# 02 もうちょい基本と他の制御文と関数

## 定数

プログラム内で変更しない変数を型の前に`const`を付けることによって保護できます。
変数名は大文字で書くことが多いです。

```c
const int TEISU = 100;

TEISU = 8; // compile error!
```

円周率とかはこれで定義されていたような気がします。
（math.hのM_PI）

## 配列

同じ型の値をまとめて保存しておきたい場合があります。

`配列`を使えば実現できます。
```c
int a[10] = {0}; // 10個分のint型の配列を0で初期化、{}でもよい
a[9] = 93;
printf("a[0] = %d\n", a[0]); // 1個目のint、0
printf("a[8] = %d\n", a[8]); // 9個目のint、0
printf("a[9] = %d\n", a[9]); // 10個目のint、93

int b[5] = {1, 2, 3, 4, 5}; // 5個分のint型の配列を1～5で初期化
printf("b[2] = %d\n", b[2]); // 3個目のint、3
printf("b[4] = %d\n", b[4]); // 5個目のint、5

```

変数宣言時の`a[10]`の`10`は配列のサイズです。
何個分場所を確保するかを決めます。

昔は後からサイズが決まるような配列、つまりscanfで値を読み取ってその値で配列のサイズを決める、ということができませんでしたが、今は出来ます。
```c
int s = 0;
scanf("%d", &s);

int a[s] = {};
```
どうも`{}`でしか初期化できないようです。

値を読み書きするときは`[]`を使ってアクセスできます、添え字とか言ったりします。

## switch文

if文でつなげるのが面倒な条件を書く場合があります。

例えば、
```c
int m = 39475;
switch (m % 3) {
case 0:
    puts("割り切れます。");
    break;
case 1:
case 2:
    puts("割り切れません。");
    break;

default:
    break;
}
```

mが式で、この計算結果に応じて各case文へ飛びます。

break文が無いと、そのまま次の行へ進んでしまいます。
また、default文はどのcaseにも当てはまらない時に進みます。

mを変えたり、case 0のbreakを消したりして挙動が変わることを確かめてください。

## for文、while文、do-while文

同じ処理を繰り返したい場合があります。

以下はどれも同じ挙動をします。
```c
int i = 0;
int cnt = 3;
puts("for");
for (i = 0; i < cnt; i++) { // (初期化; 真ならば回り続ける条件; 1回処理が終わったらする処理)
    printf("i = %2d\n", i);
}

puts("while");
i = 0;
while (i < cnt) { // (真ならば回り続ける条件)
    printf("i = %2d\n", i);
    i++;
}

i = 0;
puts("do-while");
do { // 処理
    printf("i = %2d\n", i);
    i++;
} while (i < cnt); // (真ならば回り続ける条件)
```

条件を`<=`に変えたり、`i++`の位置を変えたりして挙動が変わることを確認してください。

条件によっては無限ループに陥ってしまいます。
無限ループに入ったらターミナルをクリックして`Ctrl+C`で実行を止めましょう。

### 補足 ++とか

`i++`、`i--`は値を評価した後で1をiに足し引きする。
`++i`、`--i`なら評価する前に処理する。
```c
i = 0;
i = i++ + 1;
printf("i = %2d\n", i);

i = 0;
i = ++i + 1;
printf("i = %2d\n", i);
```
これらは別の値になる。

補足終わり。

## 問題

入力を受け取れて出力できるようになるために必要な問題をやってからあっとこします。

### 1

入力
```
1 2 3 4 5
```
を配列に受け取って、入力と同様に出力してください。

### 2

入力
```
N
1 2 3 ... N
```
に対して、Nを受け取ってから次の行の1～Nを配列に格納して、1～Nを1行ずつ出力してください。

N=3のとき
```
1
2
3
```
となればよいです。

### 3

制御文を使うためにfizz-buzz問題を解きます。

1から100まで順に数えていき、3でのみ割り切れるときはfizz、5でのみ割り切れるときはbuzz、3でも5でも割り切れるときはfizzbuzzと1行ずつ出力してください。

```
1
2
fizz
4
buzz
fizz
7
8
fizz
...
```
というようになっていればよいです。

### あっとこ

これで多分問題が解けます。

いくつか貼っておきます。

多分体感上から下にかけて難しくなっていくと思います。

Papers, Pleaseまでを課題とします。

[B - 81](https://atcoder.jp/contests/abc144/tasks/abc144_b)

[B - FizzBuzz Sum](https://atcoder.jp/contests/abc162/tasks/abc162_b)

[B - Remove It](https://atcoder.jp/contests/abc191/tasks/abc191_b)

[B - Papers, Please](https://atcoder.jp/contests/abc155/tasks/abc155_b)

[B - Achieve the Goal](https://atcoder.jp/contests/abc151/tasks/abc151_b)

## 関数
