# 05 structとclass

## はじめに

前回、vectorがクラスなので、`.size()`や`.push_back(hoge)`が使える、という話をしました。

クラスはオブジェクト指向の基本として出てきがちですが、がっつり仕事レベルで使わない分には初めは便利な機能を持った型くらいの感覚でいいと思います。

今回はクラスを手書きします。

例として、true/falseしか取らないbool型を拡張して、これにt/fに応じてYes/Noなどを出力する機能をつけてみます。

つまり、
```cpp
yn_bool ans(false);

ans.Yes_Or_No(); // ansのt/fに応じて"Yes"/"No"を出力する、ここでは"No"
```
というようなコードを書けるようにします。

## classの宣言

classを宣言します。

```cpp
class yn_bool {
private:
    bool data = false; // メンバ変数

public:
    void yn_bool(bool); // コンストラクタ
    void ~yn_bool(void); // デストラクタ

    // 以下は全てメンバ関数
    void write(bool);
    bool show(void);
    void YES_OR_NO(void);
    void Yes_Or_No(void);
    void yes_or_no(void);
};
```

1行目でクラス名を書き、波かっこの中でメンバ変数やメンバ関数を宣言します。
変数宣言や関数宣言は今まで通りです。

ここの`void`は省略できたような気がします。

### 可視性

波かっこの中に`private`と`public`というキーワードがあります。
これらは、`可視性`や`Accessibility`と呼ばれる変数や関数の設定に使われています。

例えば、`private`以降に宣言されているものは、`.`で参照できません。

```cpp
yn_bool ans(19 % 3 == 0);
   
cout << ans.data << endl;   // できない
cout << ans.show() << endl; // できる
```
といった具合です。

privateになっているものでも、クラスの定義時には使用できます。
つまり、外からは触って欲しくないものの、内部では触りたいものなどがprivateにされます。

実装を確かめていないので本当にそう実装されているかはわからないのですが、
例えば、vectorの長さについて。

領域の確保や解放を同時に行いたいためユーザーが直接変更するわけにはいかず、
`push_back()`などに応じて変化する変数があり、これを`size()`で読み出すのではないでしょうか。

関数のみを通じて値を読み出せるようにしておけば、間違っても書き込まれる心配がありません。

### コンストラクタ・デストラクタ

関数宣言部にクラス名と同名の関数があります。また`~`がついている関数もあります。

これらは`~`なしがコンストラクタ、`~`付きがデストラクタと呼ばれます。

クラスを変数に入れて初期化するとき（インスタンス化するとき）、コンストラクタが呼ばれます。

これは初期化を担当しており、また、`vector<int> a(n)`とされた時の`n`を読み込みn個のintを確保する、といった処理をします。

また、その変数がスコープ外になったときや`delete`されたときに、デストラクタが呼ばれます。

これはインスタンスによって確保された領域を解放したりなどの処理を行います。
例えば、ポインタのところで扱ったようなメモリの解放である`free()`のような処理が書かれます。

## classの定義

基本的な書き方は以下のようになります。

```cpp
void yn_bool::yn_bool(bool b) { // コンストラクタ
    data = b; // 初期化時の引数をdataに保存
}

void yn_bool::~yn_bool() { // デストラクタ
    // すべきことがないので何もしない
}
```

宣言部以降にこれを書けば良いです。

ただ、雑に書く分には宣言部と定義を分離して書くのは少し面倒です。
クラス宣言の内部にそのまま定義を書いてもよいでしょう。

```cpp
    void YES_OR_NO(void) {
        if (data) {
            cout << "YES\n";
        } else {
            cout << "NO\n";
        }
    }
```

## やってみる

ひとまず実装してみましょう。

以下の宣言を使って、コード全体が動くように書いてみてください。
```cpp
#define _USE_MATH_DEFINES
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

class yn_bool {
private:
    bool data = false;

public:
    void yn_bool(bool);
    void ~yn_bool(void);

    void write(bool);
    bool show(void);
    void YES_OR_NO(void); // YES/NO
    void Yes_Or_No(void); // Yes/No
    void yes_or_no(void); // yes/no
};

void yn_bool::yn_bool(bool b) {
}

void yn_bool::~yn_bool(void) {
}

int main() {
    yn_bool a(30 % 5 == 0);
    cout << a.show() << endl; // true
    a.YES_OR_NO(); // YES

    puts("");
    bool ans = false && true || false && false;
    yn_bool b(ans);
    cout << b.show() << endl; // false
    b.yes_or_no(); // no
}
```

出力
```
true
YES

false
no
```


## struct

さて、クラスの話ばかりしてきましたが、structの話もします。

structは構造体と呼ばれます。
記法はclassのものとほぼ同様で、classがstructに変わるだけです。

Cではclassがなく、またstructも関数を持てません。

しかし、C++ではclassと同様にメンバ関数も持てます。

違いはデフォルトの可視性で、classではprivate、structはpublicであることです。

なので、雑に書いている分にはあまり違いがないです。違いが気になるまではとりあえずclassでいいと思われます。

## 課題

ありません。

競プロをまあまあやるか、という人はUnion-Find(素集合データ構造)あたりを実装してみるのがいいかもしれません。
比較的直近で出てくる構造で自作クラスとして複雑すぎないような気がします。

`c++ vector 実装`などで検索すると実装してみた記事が出てくるので、それを読みながらvectorを書くのもいいかもしれません。
